# えちからどっとねっと・生成AI運用ポリシー
## 前提条件
こちらの運用ポリシーは「法的」な根拠とは関係なしに、えちからどっとねっとの各種事業における生成AIの利用指針として定めたものです。決して他者を拘束するものではありませんが、本指針に基づき案件の受託や委託を実施する自由があります。また本指針と相反する内容が含まれていることが判明した場合、受託・委託を取り消す場合があります。
またこちらの運用ポリシーは実際の運用や生成AIの発展・変化に伴い、より適切な判断をおこなう・基準を示すために変更することがあります。変更された場合、本ページに掲載される最新の運用ポリシーが新たな基準として適用されます。

## 本ポリシーにおける「生成AI」の定義
本ポリシーにおける「生成AI」とは、次のようなソフトウェア・サービスを指します。
- テキスト・画像等を受け取り、それをベースにテキスト・イラスト・画像・動画等を生成するサービス

## 基本方針
えちからどっとねっとは、最終成果物において「生成AI」の成果物が大きく露出する状況を許容しません。あくまで「補助ツール」として認識される範囲でのみ、使用を許容します。また、生成AIを使用する場合には「非代替性」に着目し、「生成AIを使用しなければその目的を達成できない」ことを慎重に判断することを必要とします。

## 使用する場合の制限
生成AIを使用する場合、学習元に対し適切な権利処理がおこなわれているものを優先的に選択するものとします。なお、業務受託・委託にあたり秘密保持契約（NDA）等が抵触する場合、必要なオプトアウト処理が実施されているツールの使用を前提とします。
適切な権利処理がされていることが明らかではない生成AIを使用する場合、その主体が「生成AIによる生成物」であってはなりません。判断の基準として、成果物（納品物）全体の30%以上を占める場合は使用を許可しないこととします。
生成AIによって作成されたものは、成果物・中間物に関わらず人間の手によってその有用性・正確性を検討しなければなりません。

## 目的別生成AIにおける具体例
以下、具体例を示します。「○」は許容、「×」は不許容、「△」は精査が必要と判断することを意味します。ただし具体例で「許容」を示したとしても、それが直接「えちからどっとねっとの事業で生成AIが使用されている業務」であることを意味するものではありません。

### テキスト系生成AIにおける具体例

#### ○アイディア出しにおいて、テキスト系生成AIに提案を受ける
ただし、生成AIの文章をそのまま成果物（納品物）に反映することは非許容とします。アイディアをもとに、文章としての書き起こしを実施するのはあくまで人間の手による検討が必要です。そのため、「アイディア」としてであっても、生成AIの文章をそのまま転記することは非許容とします。

#### ○生成AIによる文章チェックを受ける
当然ながら生成AIの提案を全部受け入れるのではなく、必要に応じた受容/非受容の判断および、提案内容を使用者が吟味し、より適切な形に反映させることを必要とします。

#### ×生成AIに与えた文章をリライトさせる
生成AIによる成果物をほぼそのままの形で使用することになるため、非許容とします。

#### △NPCの台詞を生成AIでリアルタイム生成させる
自由入力形式の対話など、事前に文章を用意するなどの代替性がない場合は使用を許容します。ただし使用の可否判断にあたって、生成AI以外の方法で代替性がないかの検証をおこなわなければなりません。

### 翻訳系生成AIにおける具体例

#### ○生成AIによって翻訳された内容を参考にしつつ、検討を加えて正式な訳を作成する
生成AIによる内容をベースに検討を加えて翻訳の文章を作成する場合、「アイディア提案」と判断し、使用を許容します。ただしその内容については十分な検討によりその正確性を追求しなければなりません。

#### ○自分で作成した翻訳文を生成AIによって逆翻訳し、検討する
「補助ツール」としての使用となるため、許容します。また成果物（納品物）に直接反映されるものではないため、別途明記は不要とします。

#### ○参考訳として、生成AIによって翻訳された文章を掲載する
あくまで成果物に「付随する」ものであり、生成AIによって作成されたこと、正式な訳として取り扱わない旨を表示する必要があります。

#### ×生成AIによって翻訳された文章をそのまま正式な訳とする
正式な翻訳として取り扱う場合、語単位で適切な翻訳かどうかを検討するプロセスを必要とします。

#### △単語レベルの正式訳として、生成AIによって翻訳提案されたものを使用する
使用する際には可能な限り、その単語の訳が適切かどうか複数候補から検討することを必要とします。生成AIの内容を何の検討プロセスを経ることなく反映することは非許容です。

### 画像・動画処理系生成AIにおける具体例

#### △画像・動画の欠けた部分を生成AIで補完する
再撮影が不可能・困難など、非代替性が認められる場合には許容します。ただし、生成AIで補完された部分が成果物（納品物）の主体を成す場合には許容しません。

#### △生成AIにより画面演出を自動で作成する
トランディション等の画面演出を作成することは、それが成果物の主体となっておらず、かつ非代替性が認められる場合には許容します。

#### △画像の中間フレームを補完してアニメーションを制作する
生成AIによる補完と同様、非代替性の要件を必要とします。なお、要件には「工数の制限」を含みます。また、使用にあたっては生成AIによるアニメーションであることを提示しなければなりません。

### 画像制作・イラスト系生成AIにおける具体例

#### ○イラストの背景のアイディア提案を受ける
あくまで「アイディア」であり、最終的な成果物（納品物）の背景に加工して貼り付けるなどの行為をおこなってはなりません。受け取った提案をもとに、アイディアの洗練を経て書き起こす等の作業が必要です。

#### ×生成AIで作成したものを最終的な成果物として組み込む
テキスト、元画像から生成した画像をそのまま成果物とすることは非許容とします。なお、画像処理・動画処理に関しては前項の具体例を参照することとします。

#### ×キャラクターを生成して風景写真や単色背景に貼り付ける
成果物の主体を生成AIで作成しているため、非許容とします。

#### ×学習元に無断で生成されたLoRAを使用する
権利者の許諾無く、特定の絵柄を生成するようなLoRAはどのような目的であっても、使用を許容しません。

#### ×動画等のサムネイル・一枚絵として生成された画像・イラストを使用する
動画のサムネイルや動画中の一枚絵は「長さ」で見れば占める割合はわずかですが、「成果物」の顔ともなる部分であるため、それ単体で判断基準を設定します。その場合「成果物」であることから、使用を許容しません。

#### △中間段階において、イメージ図として使用する
生成AIを使用しなければその表現が不可能である場合許容します。ただし、最終的な成果物（納品物）が生成AIを主体とするものであってはなりません。また、使用する場合は生成AIによるものであること、最終成果物は別のプロセスによって制作されることを明記する必要があります。

#### △学習元の許諾を受けたLoRAを使用する
権利者の許諾がある場合LoRAの使用を許容しますが、その際には非代替性の検討、および生成AIおよびLoRA使用の旨を明記します。また、最終的な成果物としてそのまま組み込むことは許容しません。

### 音声・音楽系生成AIにおける具体例

#### ○権利処理された音声データベースから読み上げ・歌声を生成し使用する
声優・歌手等「その声の元となった人物」からの承諾・許諾を得て作成された音声の使用を許容します。その際は可能な限り、有料ソフト等で権利者に還元できるものを優先して使用することを求めます。
なお、使用にあたっては権利者の定めるルール・ガイドラインを遵守する必要があります。

#### ×無断で制作された音声データベースから読み上げ・歌声を生成し使用する
「その声の元になった人物」に無断で作成された音声データベースは、有料・無料に関わらずその使用を許容しません。

#### ×生成AIによって制作された音声・音楽をそのまま成果物として納品する
あくまで「成果物の一部」として生成AIの使用を許容するものであり、そのまま成果物として納品することは許容しません。
なお、音声音楽に関しては権利処理されたものであっても、別途ルール・ガイドラインにより単独で成果物として納品することはを禁じられている場合が多いです。

#### △音楽系生成AIによって制作された音楽を、成果物中のBGMを使用する
AIによって生成された音楽を使用する場合、「非代替性」の検討を慎重に行う必要があります。これには工数等の事情を加味しますが、生成AIによる音楽を使用していることを別途明記しなければなりません。

### コーディングにおける具体例

#### ○必要なコードの一部について、検討を加えた上で成果物に反映する
生成AIによって出力されたコードを使用する場合、その内容が確かであるかの検討を経たうえで、それが有用であることが確かめられる場合には使用を許容します。具体的には、反映したコードの中身の構造をしっかりと説明できることを求めます。

#### ×出力されたコードをそのまま成果物に反映する
生成AIによって出力したコードを何の検討プロセスを経ることなく反映することは「補助ツール」としての域を外れることとなり、またその内容が非正確であったときの対応ができなくなる原因となるため、許容しません。

## 付則
本運用ポリシーをベースにして、別途各自の運用ポリシー等を作成しても構いません。その場合に本ページの明記・リンクは不要です。ただし作成の際には「各項目が企図している内容」を理解し、極力各自の運用スタイルを反映するものへと仕上げてください。
（何の検討プロセスを経ることなく、そのまま転載することは避けてください。それは生成AIの出力をそのまま使っているのと、根本では同じことです）
本ポリシーはGitHubのリポジトリにて管理をおこなっています。そちらをフォークして利用することも自由です。
リポジトリリンクL:https://github.com/echikara-net/generate_ai_policy

## 改訂履歴
※本ポリシーはGitHubのリポジトリにて管理しているため、詳細な履歴はそちらを参照するようにしてください。以下の内容はあくまでWebサイト掲載用に作成するものです。
- 2025年2月6日　制定
- 同日　GitHubリポジトリ化に伴い、関係部分追記